Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
2025 National Civil Service Exam Round One Written Examination
Ujian Tulis Nasional Pegawai Negeri Sipil Putaran Pertama Tahun 2025
Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Olahraga, Sains, dan Teknologi
What exactly is going on here?
Apa sebenarnya yang terjadi di sini?
Mr. Mikami.
Tuan Mikami.
There was a stabbing at the civil service exam venue.
Terjadi penusukan di tempat ujian pegawai negeri sipil.
They stabbed a proctor?
Mereka menikam seorang pengawas?
No, it was an examinee.
Tidak, itu adalah peserta ujian.
I see.
Jadi begitu.
You don't seem interested.
Anda tampaknya tidak tertarik.
Should I be?
Haruskah aku?
You sound aloof.
Kamu kedengaran acuh tak acuh.
To think you're about to work in education.
Untuk berpikir Anda akan bekerja di bidang pendidikan.
Who's aloof now?
Siapa yang menyendiri sekarang?
Ministry of Education officials dream of teaching at schools.
Pejabat Kementerian Pendidikan bermimpi mengajar di sekolah.
I'd love to take your place.
Aku ingin sekali menggantikanmu.
No way, not happening.
Tidak mungkin, itu tidak akan terjadi.
You don't even have a teaching license, Makino.
Kau bahkan tidak punya lisensi mengajar, Makino.
Mr. Makino.
Tuan Makino.
The advance notice for tomorrow's parliamentary questions has arrived.
Pemberitahuan awal untuk pertanyaan parlemen besok telah tiba.
I'll be right there.
Aku akan segera ke sana.
You know...
Kamu tahu...
Honestly, I'm envious.
Jujur saja, saya iri.
Why?
Mengapa?
Because this is the first time
Karena ini adalah pertama kalinya
a bureaucrat is dispatched to a private high school.
seorang birokrat dikirim ke sekolah menengah swasta.
You're incredible, Mr. Mikami.
Anda luar biasa, Tuan Mikami.
It's a demotion.
Itu penurunan pangkat.
A convenient way to exile me.
Cara yang mudah untuk mengasingkanku.
I was betrayed by a friend I trusted.
Saya dikhianati oleh teman yang saya percaya.
What?
Apa?
Step back!
Mundur!
Is it fate that the murder happened today?
Apakah takdir jika pembunuhan itu terjadi hari ini?
Reforming education...
Mereformasi pendidikan...
Everyone knows it's necessary to change this rigid society.
Semua orang tahu bahwa masyarakat yang kaku ini perlu diubah.
And yet, this place, the very heart of it all
Namun, tempat ini, jantung dari semuanya
is making a spectacle of the incident.
membuat kejadian itu menjadi tontonan.
They're getting oddly excited like a crowd of onlookers.
Mereka tampak anehnya bersemangat seperti kerumunan penonton.
No one ever thinks they'd play a part in such an event
Tidak ada seorang pun yang pernah berpikir mereka akan mengambil bagian dalam acara seperti itu
until it actually happens to them.
sampai hal itu benar-benar terjadi pada mereka.
Right now
Sekarang
you alone bear the weight of this society's distortions.
Anda sendiri yang menanggung beban distorsi masyarakat ini.
You stand there, completely alone.
Anda berdiri di sana, sendirian sepenuhnya.
I will not forsake that loneliness.
Aku tidak akan meninggalkan kesendirian itu.
National Civil Service Examinee Stabbed to Death
Calon Pegawai Negeri Sipil Ditikam Hingga Tewas
You, too, are searching for a place to return to.
Anda juga sedang mencari tempat untuk kembali.
The potential sleeping within all of you guides me.
Potensi yang tertidur dalam diri kalian semua membimbing saya.
Examinee Stabbing Suspect Mayama Arrested in the Act
Tersangka Penusukan Mayama Ditangkap
If it means wading through the mud, I'm ready.
Jika itu berarti harus mengarungi lumpur, saya siap.
The arrested suspect is the examinee Yuzuru Mayama, age 22.
Tersangka yang ditangkap adalah terperiksa Yuzuru Mayama, berusia 22 tahun.
According to the police
Menurut polisi
at 4:30 p.m., Suspect Mayama stabbed fellow examinee Shibutani
pukul 16.30, Tersangka Mayama menusuk sesama peserta ujian Shibutani
who had just finished his exam and was about to leave the venue...
yang baru saja menyelesaikan ujiannya dan hendak meninggalkan tempat tersebut...
I will not ignore the voiceless screams within you.
Aku tidak akan mengabaikan jeritan tak bersuara di dalam dirimu.
You taught me that love and hatred exist so very close to each other.
Kau ajari aku bahwa cinta dan benci itu ada sangat dekat satu sama lain.
I'm going.
Aku pergi.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
KELAS MR. MIKAMI
Starting this term, I've been assigned to this school.
Mulai semester ini, saya ditugaskan di sekolah ini.
My name is Mikami Takashi.
Nama saya Mikami Takashi.
I will be your homeroom teacher this year. Nice to meet you all.
Saya akan menjadi wali kelas kalian tahun ini. Senang bertemu kalian semua.
What?
Apa?
Homeroom teacher? What's going on?
Wali kelas? Ada apa?
– I... – Excuse me.
– Saya... – Permisi.
What is it, Sakurai?
Ada apa, Sakurai?
– He remembers her name? – Wow. That's freaky.
– Dia ingat namanya? – Wah. Aneh sekali.
Does he already know all of us?
Apakah dia sudah mengenal kita semua?
Why isn't Ms. Koreeda our homeroom teacher?
Mengapa Bu Koreeda bukan wali kelas kita?
Ms. Koreeda will be assisting as the co-homeroom teacher.
Ibu Koreeda akan membantu sebagai guru pendamping kelas.
Isn't that strange?
Bukankah itu aneh?
Shouldn't our homeroom teacher be the same as last year?
Bukankah wali kelas kita seharusnya sama seperti tahun lalu?
That's what I heard.
Itulah yang kudengar.
I'd like to know the reason.
Saya ingin tahu alasannya.
I wasn't given an explanation.
Saya tidak diberi penjelasan.
So they didn't even tell you, Ms. Koreeda?
Jadi mereka bahkan tidak memberitahumu, Nona Koreeda?
I asked, but they wouldn't tell me.
Saya bertanya, tetapi mereka tidak mau memberi tahu.
That's bad.
Itu buruk.
This is our senior year. It's a very important year.
Ini tahun terakhir kita. Tahun yang sangat penting.
Something this irregular is unsettling.
Sesuatu yang tidak teratur ini meresahkan.
I was dispatched here from the Ministry of Education.
Saya diutus ke sini dari Kementerian Pendidikan.
– What? – The Ministry of Education?
– Apa? – Kementerian Pendidikan?
Ministry of Education?
Kementerian Pendidikan?
Why is a bureaucrat here?
Mengapa ada birokrat di sini?
The Ministry of Education believes that bureaucrats
Kementerian Pendidikan menilai birokrat
should experience the education field firsthand.
harus merasakan bidang pendidikan secara langsung.
As such, young bureaucrats may be dispatched as teachers.
Oleh karena itu, birokrat muda dapat ditugaskan sebagai guru.
And this year, the program has been expanded to private high schools
Dan tahun ini program ini telah diperluas ke sekolah menengah swasta.
which is why I was assigned here.
Itulah sebabnya saya ditugaskan di sini.
But as a homeroom teacher? That's ridiculous.
Tapi sebagai wali kelas? Itu konyol.
It's basic protocol to give a bureaucrat a fitting role.
Ini protokol dasar untuk memberi seorang birokrat peran yang sesuai.
A student from this school should at least know that.
Seorang siswa dari sekolah ini setidaknya harus tahu itu.
The fact that I'm satisfied being a homeroom teacher
Fakta bahwa saya puas menjadi guru wali kelas
shows how humble I am.
menunjukkan betapa rendah hatinya saya.
Can you even teach?
Apakah Anda bisa mengajar?
You're Kanzaki from the journalism club.
Anda Kanzaki dari klub jurnalisme.
What?
Apa?
"This class has Kanzaki in it."
"Kelas ini ada Kanzakinya."
I was told to be wary of you and not get taken for a fool.
Saya diberitahu untuk berhati-hati terhadap Anda dan jangan sampai dianggap bodoh.
Please stop.
Tolong berhenti.
It's fine.
Tidak apa-apa.
I don't fall for simple provocations.
Saya tidak mudah terprovokasi.
You're the one doing the provoking.
Anda yang memprovokasi.
That's true, since I'm someone to be wary of.
Itu benar, karena saya orang yang harus diwaspadai.
Then, I might as well take the bait.
Kalau begitu, saya mungkin sebaiknya memakan umpan itu.
What?
Apa?
Based on the accuracy rate of last year's final exams
Berdasarkan tingkat akurasi ujian akhir tahun lalu
it's clear that question four was the weakest.
jelas bahwa pertanyaan keempat adalah yang terlemah.
Do you remember question four?
Apakah Anda ingat pertanyaan keempat?
The question asks to find the minimum value
Pertanyaannya adalah mencari nilai minimum
so most people try to solve it using trigonometric functions.
sehingga kebanyakan orang mencoba menyelesaikannya menggunakan fungsi trigonometri.
But this is actually a geometry problem.
Namun ini sebenarnya masalah geometri.
If you draw it out, the answer immediately becomes obvious.
Jika Anda menggambarnya, jawabannya akan langsung menjadi jelas.
With this method, a certain geometric figure emerges.
Dengan metode ini, muncullah suatu bentuk geometri tertentu.
Meaning the minimum value is reached when Point P coincides with Point A.
Artinya nilai minimum tercapai ketika Titik P berimpit dengan Titik A.
Once you understand that, the solution becomes simple.
Setelah Anda memahami hal itu, solusinya menjadi sederhana.
What's important here is algebra and geometry.
Yang penting di sini adalah aljabar dan geometri.
This means math consists of two intertwined fields
Ini berarti matematika terdiri dari dua bidang yang saling terkait
functions and geometry.
fungsi dan geometri.
People have this strange belief that they are separate
Orang-orang memiliki keyakinan aneh bahwa mereka terpisah
but clinging to that idea will make you miss solvable problems.
tetapi berpegang pada gagasan itu akan membuat Anda kehilangan masalah yang dapat dipecahkan.
The reason they are studied alternately
Alasan mereka dipelajari secara bergantian
is because they are deeply connected.
karena keduanya saling terhubung erat.
Don't forget this perspective.
Jangan lupakan perspektif ini.
When people my age were in high school
Ketika orang-orang seusiaku masih di sekolah menengah
each grade level had about 1.1 million students.
setiap jenjang kelas memiliki sekitar 1,1 juta siswa.
Meanwhile, the number of people who passed
Sementara itu, jumlah orang yang lulus
the national civil service exam was 1,370.
ujian pegawai negeri sipil nasional adalah 1.370.
That means about one in a thousand made it.
Itu berarti sekitar satu dari seribu yang berhasil.
And that one person is me.
Dan orang itu adalah saya.
I have never failed an exam.
Saya tidak pernah gagal ujian.
Every test I took, I passed at the top.
Setiap ujian yang aku ikuti, aku lulus dengan nilai tertinggi.
Do you know why?
Tahukah Anda mengapa?
Because I knew how to study.
Karena saya tahu cara belajar.
When it comes to entrance exam strategies
Ketika berbicara tentang strategi ujian masuk
there's no teacher in this school who can beat me.
tidak ada guru di sekolah ini yang dapat mengalahkanku.
Do you all think of yourselves as elites?
Apakah kalian semua menganggap diri kalian sebagai kaum elit?
Rintoku Academy has the highest number of students
Akademi Rintoku memiliki jumlah siswa terbanyak
admitted to the Tokyo University in the prefecture.
diterima di Universitas Tokyo di prefektur tersebut.
Since most of you aim to go to Tokyo University
Karena sebagian besar dari Anda bertujuan untuk kuliah di Universitas Tokyo
it's natural that you consider yourselves as elites.
wajar saja jika kalian menganggap diri kalian sebagai kaum elit.
But do you truly understand what it means to be an elite?
Tetapi apakah Anda benar-benar memahami apa artinya menjadi elit?
The word "elite" derives from Latin
Kata "elit" berasal dari bahasa Latin
and originally means "chosen by God."
dan aslinya berarti "dipilih oleh Tuhan."
In this country, people believe that a high academic background
Di negara ini, orang-orang percaya bahwa latar belakang akademis yang tinggi
a prestigious social status, and a high income
status sosial yang bergengsi, dan pendapatan yang tinggi
makes someone an elite.
membuat seseorang menjadi elit.
But that's not what being an elite is.
Namun, menjadi kaum elit bukanlah itu .
That's just being a future upper-class citizen.
Itu hanya menjadi warga negara kelas atas di masa depan.
Well then, I look forward to working with you all this year.
Baiklah, saya berharap dapat bekerja bersama Anda semua tahun ini.
Mr. Mikami, a moment, please.
Tuan Mikami, mohon tunggu sebentar.
What do you think you're doing?
Menurutmu apa yang sedang kamu lakukan?
What do you mean?
Apa maksudmu?
You were blatantly provoking the students.
Anda secara terang-terangan memprovokasi para siswa.
– Is that a problem? – Of course it is!
– Apakah itu masalah? – Tentu saja!
Then, Ms. Koreeda, what do you expect from the students?
Lalu, Bu Koreeda, apa yang Anda harapkan dari para siswa?
What?
Apa?
Do you want them to be fearless warriors
Apakah Anda ingin mereka menjadi pejuang yang tak kenal takut ?
who conquer the battlefield of entrance exams?
siapa yang menaklukkan medan perang ujian masuk?
That's not what I meant.
Bukan itu maksudku.
However, entrance exams waits for no one.
Namun, ujian masuk tidak menunggu siapa pun.
If schools like Rintoku don't cultivate true elites
Jika sekolah seperti Rintoku tidak menghasilkan elit sejati
this country will collapse.
negara ini akan runtuh.
No matter the reason
Tidak peduli apa pun alasannya
calling students "future upper-class citizens"
menyebut siswa sebagai "warga negara kelas atas masa depan"
to look down on them is unacceptable.
memandang rendah mereka adalah hal yang tidak dapat diterima.
What's so funny?
Apa yang lucu?
Slow loris.
Kukang.
What?
Apa?
They look cute
Mereka terlihat lucu
but they're the only primates that carry venom.
tetapi mereka satu-satunya primata yang membawa racun.
Even with their tiny bodies, which weigh just a few pounds
Bahkan dengan tubuh mereka yang kecil, yang beratnya hanya beberapa pon
they coat their fur with toxic saliva and fight off predators.
mereka melapisi bulunya dengan air liur beracun dan melawan predator.
You remind me of them.
Kamu mengingatkanku pada mereka.
– Are you mocking me? – No, not at all.
– Apakah kamu mengejekku? – Tidak, sama sekali tidak.
But...
Tetapi...
You were suddenly replaced as the homeroom teacher.
Anda tiba-tiba digantikan sebagai wali kelas.
You should fight back.
Anda harus melawan.
Mr. Mikami!
Tuan Mikami!
Chairman Kodai!
Ketua Kodai!
I'll consider it, so let's talk again later.
Saya akan mempertimbangkannya, jadi mari kita bicarakan lagi nanti.
– Promise? – Sure, I got it.
– Janji? – Tentu, aku mengerti.
– Please, Chairman! – Chairman, please!
– Silakan, Ketua! – Ketua, silakan!
They want to start a Classic Poetry club.
Mereka ingin memulai klub Puisi Klasik.
How nice. It's good to learn about traditional culture.
Senang sekali. Senang bisa belajar tentang budaya tradisional.
And they come directly to the chairman himself?
Dan mereka datang langsung ke ketua sendiri?
I want Rintoku to be a school with open communication.
Saya ingin Rintoku menjadi sekolah dengan komunikasi terbuka.
I try to speak with the students as much as possible.
Saya mencoba berbicara dengan siswa sebanyak mungkin.
Because of that, they come to me for everything.
Karena itulah mereka datang padaku untuk segala hal.
But getting students to reveal their true thoughts
Namun membuat siswa mengungkapkan pikiran mereka yang sebenarnya
isn't easy nowadays, is it?
tidak mudah saat ini, bukan?
That's right.
Itu benar.
So, to make myself approachable
Jadi, untuk membuat diriku mudah didekati
I casually wander around the school like this.
Aku berjalan santai mengelilingi sekolah seperti ini.
Chairman Kodai!
Ketua Kodai!
See?
Melihat?
If there's anything, don't hesitate to let me know.
Jika ada apa-apa, jangan ragu untuk memberi tahu saya.
– Thank you. – Well then.
- Terima kasih. - Baiklah kalau begitu.
See you.
Sampai jumpa.
– What's going on? – Hello.
– Apa kabar? – Halo.
We want to establish an e-sports club under the student council.
Kami ingin mendirikan klub e-sports di bawah dewan siswa.
E-sports?
Olahraga elektronik?
There's something I want to ask.
Ada sesuatu yang ingin saya tanyakan.
It's about Kanzaki Takuto.
Ini tentang Kanzaki Takuto.
Is it true that he exposed a teacher's affair
Benarkah dia membongkar perselingkuhan seorang guru?
published it in the school newspaper, and forced them to resign?
menerbitkannya di koran sekolah, dan memaksa mereka mengundurkan diri?
You mean the Rintoku Newspaper?
Maksud Anda Koran Rintoku?
It's true.
Itu benar.
You knew about it, didn't you?
Anda mengetahuinya, bukan?
The teacher who resigned...
Guru yang mengundurkan diri...
Ms. Saejima, I believe?
Nona Saejima, saya yakin?
She's the one, right?
Dia orangnya, kan?
– Wait, you know about it? – Yes.
– Tunggu, kau tahu tentang itu? – Ya.
Things are getting interesting, isn't it?
Segalanya menjadi menarik, bukan?
What part of this is interesting?
Bagian mana yang menarik dari ini?
Seeing you make that face.
Melihatmu membuat wajah seperti itu.
– What do you think? – About what?
- Bagaimana menurutmu? - Tentang apa?
Isn't this bad?
Bukankah ini buruk?
His lesson was great
Pelajarannya bagus sekali
but I don't like being forced into submission like that.
tapi aku tidak suka dipaksa tunduk seperti itu.
"Future upper-class citizens" was a bit too much.
"Warga negara kelas atas di masa depan" agak terlalu berlebihan.
Seriously.
Dengan serius.
Well, he's the definition of a bureaucrat.
Ya, dialah definisi seorang birokrat.
He's so irritating.
Dia sangat menyebalkan.
I actually think he's fine.
Menurutku, dia baik-baik saja.
What? How?
Apa? Bagaimana?
He didn't say anything that was incorrect.
Dia tidak mengatakan sesuatu yang salah.
Yeah, but still.
Ya, tapi tetap saja.
Let's drop it.
Baiklah, kita tinggalkan saja.
Why?
Mengapa?
If we start getting flustered, we're playing right into his hands.
Jika kita mulai bingung, kita sedang bermain sesuai keinginannya.
Chigira, ask your dad to step in.
Chigira, minta ayahmu untuk turun tangan.
What do you mean?
Apa maksudmu?
That's right!
Itu benar!
The only way to beat a bureaucrat is with a politician.
Satu-satunya cara untuk mengalahkan seorang birokrat adalah dengan seorang politisi.
– Exactly. – Shut up already.
– Tepat sekali. – Diamlah.
Hey, what do you think, Fuyuki?
Hei, bagaimana menurutmu, Fuyuki?
– Yeah, I'm curious, too. – Just ignore the guy.
– Ya, aku juga penasaran. – Abaikan saja orang itu.
Just focus on submitting your assignments properly.
Fokus saja pada penyerahan tugas Anda dengan benar.
So, everything okay?
Jadi, semuanya baik-baik saja?
Mr. Mizohata. How can I help you?
Bapak Mizohata. Ada yang bisa saya bantu?
I'm talking about Ms. Koreeda.
Saya berbicara tentang Nona Koreeda.
What about her?
Bagaimana dengan dia?
She's passionate.
Dia penuh gairah.
But sometimes, just sometimes...
Namun terkadang, hanya terkadang...
She goes too far.
Dia bertindak terlalu jauh.
In what way?
Dengan cara apa?
Excuse me.
Permisi.
Well, she insists on making the exams by herself.
Ya, dia bersikeras mengerjakan ujiannya sendiri.
Right now, it's standard for all subject teachers to
Saat ini, sudah menjadi standar bagi semua guru mata pelajaran untuk
collaborate on creating tests.
berkolaborasi dalam membuat tes.
Is Rintoku the same?
Apakah Rintoku sama?
Yes. A little personal touch is fine, but...
Ya. Sedikit sentuhan pribadi tidak masalah, tapi...
Creating an entirely original exam is a problem?
Membuat ujian yang sepenuhnya asli adalah suatu masalah?
She's stubborn about it and won't change, which is frustrating.
Dia keras kepala dan tidak mau berubah, yang mana membuat frustrasi.
Don't tell anyone, but she comes from a distinguished family.
Jangan beritahu siapa pun, tapi dia berasal dari keluarga terhormat.
Her parents donated a significant sum when Chairman Kodai founded Rintoku.
Orangtuanya menyumbangkan sejumlah uang yang signifikan ketika Ketua Kodai mendirikan Rintoku.
Even now, they continue to support the school.
Bahkan sekarang, mereka terus mendukung sekolah tersebut.
That's how she got hired here.
Begitulah caranya dia dipekerjakan di sini.
Basically, she's a nepotism hire.
Pada dasarnya, dia adalah orang yang direkrut lewat nepotisme.
So we can't push back on her too hard.
Jadi kita tidak bisa menolaknya terlalu keras.
Honestly, I'm at a loss.
Jujur saja, saya bingung.
I was actually relieved when you took over as homeroom teacher.
Aku sebenarnya merasa lega ketika kamu mengambil alih sebagai wali kelas.
It was a good exam, though.
Itu adalah ujian yang bagus.
What?
Apa?
I tried solving last year's final exam questions.
Saya mencoba memecahkan soal ujian akhir tahun lalu .
– The one she made? – Yes.
– Yang dia buat? – Ya.
University entrance exams these days test a student's ability
Ujian masuk universitas saat ini menguji kemampuan siswa
to think, reason, and express themselves.
untuk berpikir, bernalar, dan mengekspresikan diri.
Even the math questions are needlessly long.
Bahkan pertanyaan matematika pun panjang dan tidak perlu.
Some are formatted like short stories for no reason.
Beberapa diformat seperti cerita pendek tanpa alasan.
Her long comprehension problems are based on that trend.
Masalah pemahaman panjangnya didasarkan pada tren itu.
I think they're excellent for testing fundamental understanding.
Saya pikir mereka sangat bagus untuk menguji pemahaman mendasar.
What do you think, Mr. Mizohata?
Bagaimana menurut Anda, Tuan Mizohata?
Well, if you put it that way...
Baiklah, jika Anda mengatakannya seperti itu...
Wait, you haven't taken it yet?
Tunggu, kamu belum meminumnya?
I haven't. I didn't need to.
Aku belum melakukannya. Aku tidak perlu melakukannya.
This part in particular.
Bagian ini khususnya.
"Summarize from the reverse perspective."
"Ringkaslah dari perspektif sebaliknya."
Wow, things are getting tense from day one.
Wah, segalanya mulai tegang sejak hari pertama.
Stop, they can hear us!
Berhenti, mereka bisa mendengar kita!
Did you know?
Tahukah Anda?
Mr. Mizohata failed the civil service exam
Tuan Mizohata gagal dalam ujian pegawai negeri sipil
and wound up being a teacher.
dan akhirnya menjadi seorang guru.
Really?
Benar-benar?
Male jealousy sure is terrifying, isn't it?
Kecemburuan pria tentu menakutkan, bukan?
Her questions really do test deep comprehension skills.
Pertanyaan-pertanyaannya benar-benar menguji keterampilan pemahaman yang mendalam.
You are truly impressive.
Anda sungguh mengesankan.
You think on a different level.
Anda berpikir pada tingkat yang berbeda.
Not at all.
Sama sekali tidak.
Bureaucrats have to be able to recall data instantly.
Birokrat harus dapat mengingat data secara instan.
If not, they're called incompetent. It's a sad job.
Kalau tidak, mereka disebut tidak kompeten. Pekerjaan yang menyedihkan.
It's just a habit ingrained in me.
Itu hanya kebiasaan yang sudah tertanam dalam diriku.
Keep stimulating the students like this.
Teruslah memberi stimulasi pada siswa seperti ini.
It's time for your first class.
Sekarang saatnya untuk kelas pertama Anda.
Don't make me more nervous.
Jangan membuatku makin gugup.
Alright, here I go.
Baiklah, ini dia.
NURSE'S OFFICE PLEASE KNOCK BEFORE ENTERING
KANTOR PERAWAT HARAP KETUK SEBELUM MASUK
There's no need to push yourself
Tidak perlu memaksakan diri
just because it's the first day of a new semester, Shiiba.
hanya karena ini hari pertama semester baru, Shiiba.
If it's too much, just leave early.
Jika terlalu banyak, pulanglah lebih awal saja.
I'll be fine after a short rest.
Saya akan baik-baik saja setelah istirahat sebentar.
You're such a hard worker.
Kamu sungguh pekerja keras.
– See you tomorrow. – Thank you.
- Sampai jumpa besok. - Terima kasih.
Good work.
Kerja bagus.
Ms. Koreeda.
Ibu Koreeda.
Can't you come back as our homeroom teacher?
Tidak bisakah kamu kembali menjadi wali kelas kita?
I'm happy you feel that way, but it's probably impossible.
Saya senang Anda merasa seperti itu, tetapi mungkin itu mustahil.
That bureaucrat teacher feels like an AI.
Guru birokrat itu merasa seperti AI.
– He is creepy, isn't he? – Yeah.
– Dia menyeramkan, bukan? – Ya.
This is what an AI teacher is like, right?
Seperti inikah guru AI, betul?
– What?
- Opo opo ?
He's kind of cute when he smiles.
Dia agak imut saat tersenyum.
Isn't this a bit creepy?
Bukankah ini sedikit menyeramkan?
I hereby name him "Okami."
Dengan ini saya menamainya "Okami."
– What? – What? Okami?
– Apa? – Apa? Okami?
I mean, isn't it actually harder to read his name as Mikami?
Maksudku, bukankah sebenarnya lebih sulit membaca namanya sebagai Mikami?
O-ka-mi.
O-ka-mi.
You're right!
Kamu benar!
An elite bureaucrat with that name feels like a joke.
Seorang birokrat elit dengan nama itu terasa seperti lelucon.
I thought the same thing.
Saya pun berpikir hal yang sama.
Nice one, Jigen!
Bagus sekali, Jigen!
Right?
Benar?
Apparently, he already has data on everyone in the class.
Rupanya, dia sudah memiliki data semua orang di kelas.
– What? – Data?
– Apa? – Data?
Grades, desired universities, family backgrounds...
Nilai, universitas yang diinginkan, latar belakang keluarga...
That's scary.
Itu menakutkan.
Well, he is a bureaucrat. So, he'd do something like that.
Ya, dia kan birokrat. Jadi, dia pasti akan melakukan hal seperti itu.
But still, isn't that unsettling?
Tapi tetap saja, bukankah itu meresahkan?
That's unusual. Kanzaki seems really annoyed.
Itu tidak biasa. Kanzaki terlihat sangat kesal.
Isn't that good, though?
Bukankah itu bagus?
Even the undefeated king needs a rival.
Bahkan raja yang tak terkalahkan pun membutuhkan saingan.
Even with AI's advancement, teaching is still considered
Bahkan dengan kemajuan AI, pengajaran masih dianggap
one of the seven jobs that won't disappear.
salah satu dari tujuh pekerjaan yang tidak akan hilang.
But in Okami's case, he's the human turning into an AI.
Namun dalam kasus Okami, dia adalah manusia yang berubah menjadi AI.
Sorry.
Maaf.
What the hell?
Apa-apaan?
What?
Apa?
– Hello.
– Halo.
It's about Mr. Mikami.
Ini tentang Tuan Mikami.
What about him?
Bagaimana dengan dia?
He seems different from what I was told.
Dia tampaknya berbeda dari apa yang diceritakan kepadaku.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Like he's hiding something
Seperti dia menyembunyikan sesuatu
and there's a troublesome aura about him.
dan ada aura yang menyusahkan tentang dirinya.
He seemed like a bright and cheerful young man.
Dia tampak seperti seorang pemuda yang cerdas dan ceria.
Really?
Benar-benar?
He was completely different when I met him.
Dia benar-benar berbeda saat aku bertemu dengannya.
Maybe it's just because you're in battle mode, Mr. Mizobata?
Mungkin karena Anda sedang dalam mode pertempuran, Tuan Mizobata?
What?
Apa?
It's "Mizohata."
Itu "Mizohata.
Rintoku accepted a bureaucrat dispatch
Rintoku menerima kiriman birokrat
so we could receive favors from the Ministry of Education.
sehingga kami dapat menerima bantuan dari Kementerian Pendidikan.
If this backfires, that would be a problem.
Jika ini menjadi bumerang, itu akan menjadi masalah.
That's true. You are exactly right, sir.
Benar sekali. Anda benar sekali, Tuan.
Then do something, Principal Katagiri.
Kalau begitu lakukan sesuatu, Kepala Sekolah Katagiri.
Well, when a bureaucrat comes in
Nah, ketika seorang birokrat masuk
you have to give them at least a vice-principal role.
Anda harus memberi mereka setidaknya peran wakil kepala sekolah.
But, Mr. Mikami humbly said
Namun, Tuan Mikami dengan rendah hati mengatakan
he wanted to face the students as a teacher.
dia ingin menghadapi para siswa sebagai seorang guru.
At the very least, making him a homeroom teacher
Setidaknya, menjadikannya seorang guru wali kelas
was necessary to save face with the Ministry.
diperlukan untuk menyelamatkan muka di hadapan Kementerian.
I understand that, but...
Saya mengerti itu, tapi...
If you want people to accept you
Jika Anda ingin orang menerima Anda
you need to make an effort first, Mr. Mizobata.
Anda perlu berusaha terlebih dahulu, Tuan Mizobata.
It's "Mizohata."
Itu "Mizohata.
What?
Apa?
Kanzaki, are you planning to put Okami in his place?
Kanzaki, apakah kamu berencana menempatkan Okami pada tempatnya?
Don't you think it's odd, Tominaga?
Tidakkah kau pikir itu aneh, Tominaga?
What is?
Apa?
The fact that our homeroom teacher was changed.
Fakta bahwa wali kelas kami telah diganti.
It's like those detective dramas.
Mirip seperti drama detektif.
The veteran detectives get bossed around
Para detektif veteran diperintah
by some young elite recruit.
oleh beberapa rekrutan elit muda.
You know, adult politics.
Kau tahu, politik orang dewasa.
And you're okay with that?
Dan Anda baik-baik saja dengan itu?
Not really, but...
Tidak juga, tapi...
Not really, but?
Tidak juga, tapi?
I don't know. Okami seems kind of interesting.
Entahlah. Okami sepertinya agak menarik.
What?
Apa?
Based on what?
Berdasarkan apa?
Just a hunch.
Hanya firasat.
That makes no sense.
Itu tidak masuk akal.
You were suddenly replaced as the homeroom teacher.
Anda tiba-tiba digantikan sebagai wali kelas.
You should fight back.
Anda harus melawan.
There's this phrase, "The personal is political."
Ada ungkapan, "Yang pribadi adalah politik."
Personal? What's that?
Pribadi? Apa itu?
It means personal struggles are political issues.
Itu berarti perjuangan pribadi adalah masalah politik.
What does that mean?
Maksudnya itu apa?
There's a phrase like that.
Ada ungkapan seperti itu.
People's difficulties are often treated as personal problems.
Kesulitan orang sering kali diperlakukan sebagai masalah pribadi.
But in reality, they're societal issues.
Namun kenyataannya, itu adalah masalah sosial.
In other words, they're problems that politics should be solving.
Dengan kata lain, itu adalah masalah yang seharusnya dipecahkan oleh politik.
Does that explanation make sense?
Apakah penjelasan itu masuk akal?
Well...
Dengan baik...
I get the meaning, but...
Saya mengerti maksudnya, tapi...
Yeah.
Ya.
This is probably still too difficult for you, Takashi.
Ini mungkin masih terlalu sulit bagimu, Takashi.
But, it's a phrase I value a lot.
Tapi, itu adalah frasa yang sangat saya hargai.
Someday, you'll understand what it means.
Suatu hari nanti, Anda akan mengerti artinya.
Yeah.
Ya.
Makino.
Makino.
From now on, there are a lot of things I'd like to ask of you.
Mulai sekarang, ada banyak hal yang ingin saya tanyakan kepada Anda.
"A lot"? That sounds a bit scary.
"Banyak"? Kedengarannya agak menakutkan.
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
You were expecting this, weren't you?
Anda sudah menduganya, bukan?
Of course. I'll do anything you need me to.
Tentu saja. Aku akan melakukan apa pun yang kau minta.
Good. So, have you been in touch with Mikami?
Bagus. Jadi, kamu sudah menghubungi Mikami?
No, I haven't.
Tidak, belum.
Is that so?
Benarkah begitu?
Yes.
Ya.
Apparently, he told Tsubuki I betrayed him
Rupanya dia memberi tahu Tsubuki bahwa aku mengkhianatinya
and sold him out to you to get him demoted.
dan menjualnya kepadamu agar jabatannya diturunkan.
Well, I never intended for it to be a demotion.
Ya, saya tidak pernah bermaksud agar itu menjadi penurunan jabatan.
That said, when you suggested Mikami as the first bureaucrat
Namun, ketika Anda mengusulkan Mikami sebagai birokrat pertama
to be dispatched to a private school
untuk dikirim ke sekolah swasta
I almost whistled at how great an idea it was.
Saya hampir bersiul karena betapa hebatnya ide itu.
It's quite convenient for cooling down the suspicion
Ini cukup nyaman untuk mendinginkan kecurigaan
over the revolving door brokering scandal.
atas skandal perantara pintu putar .
Exactly.
Tepat.
That's why I need you two to make up.
Itulah mengapa aku butuh kalian berdua untuk berbaikan.
If my subordinates are at odds
Jika bawahanku berselisih
it reflects poorly on my management skills.
itu mencerminkan buruknya keterampilan manajemen saya.
What's this?
Apa ini?
Are you actually concerned about how Mikami feels?
Apakah Anda benar-benar khawatir tentang perasaan Mikami?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Mr. Tsukada, I thought you chose me.
Tuan Tsukada, saya pikir Anda memilih saya.
What are you saying?
Apa yang kamu katakan?
You're both my valuable subordinates.
Kalian berdua adalah bawahanku yang berharga.
I never even thought about choosing one over the other.
Saya bahkan tidak pernah berpikir untuk memilih salah satu di antara yang lain.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Excuse me.
Permisi.
Dinosaurs
Dinosaurus
As an explanation for "The Era Without Gods"...
Sebagai penjelasan untuk "Era Tanpa Dewa"...
Due to scientific development
Karena perkembangan ilmu pengetahuan
people became unable to fully believe in the existence of gods.
Orang-orang menjadi tidak mampu lagi mempercayai sepenuhnya akan keberadaan Tuhan.
They lost their religious moral consciousness.
Mereka kehilangan kesadaran moral keagamaan mereka.
Adding such statements makes the answer more complete.
Menambahkan pernyataan seperti itu membuat jawabannya lebih lengkap.
With the exams approaching
Dengan semakin dekatnya ujian
it's easy to rely on convenient techniques.
mudah untuk mengandalkan teknik yang nyaman.
But that's exactly why you should be engaging with good texts.
Tetapi itulah alasannya mengapa Anda harus terlibat dengan teks yang bagus.
Simply picking out words like "however" and "by the way"
Cukup memilih kata-kata seperti "bagaimanapun" dan "omong-omong"
is just a technique.
hanya sebuah teknik.
True reading comprehension comes from understanding
Pemahaman membaca yang sebenarnya berasal dari pemahaman
the fundamental meaning of words.
makna dasar kata-kata.
Now we'll move on to an essay question
Sekarang kita akan beralih ke pertanyaan esai
from the 2003 Tokyo University entrance exam.
dari ujian masuk Universitas Tokyo tahun 2003 .
The passage you just read is closely related to this topic.
Bagian yang baru saja Anda baca terkait erat dengan topik ini.
Why did Okami come in?
Mengapa Okami datang?
Apparently, he's been going around observing classes.
Rupanya, dia berkeliling mengamati kelas-kelas.
Yeah, I saw that mentioned in my club's group chat.
Ya, saya melihatnya disebutkan dalam obrolan grup klub saya.
He just randomly shows up, regardless of grade level or class.
Dia muncul begitu saja secara acak, tanpa mempedulikan jenjang kelas atau tingkatan kelas.
How unsettling.
Betapa meresahkannya.
Could he be a spy from the Ministry of Education?
Mungkinkah dia mata-mata dari Kementerian Pendidikan?
Honestly, that's a real possibility.
Jujur saja, itu kemungkinan nyata.
Rintoku probably accepted him to get grants
Rintoku mungkin menerimanya untuk mendapatkan hibah
and other benefits from the government.
dan manfaat lainnya dari pemerintah.
But it seems like it's backfiring.
Namun tampaknya hal itu malah menjadi bumerang.
Is that what happened?
Apakah itu yang terjadi?
Hey, Kanzaki.
Hai, Kanzaki.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Don't know, don't care.
Tidak tahu, tidak peduli.
Kanzaki, are you leaving already?
Kanzaki, kamu sudah mau pergi?
What about school prep course?
Bagaimana dengan kursus persiapan sekolah?
I get enough from regular classes. Tokyo University is no big deal.
Saya sudah cukup puas dengan kelas reguler. Universitas Tokyo tidak terlalu istimewa.
Oh, excuse me!
Oh, permisi!
Unlike you, some of us attend both school prep and cram school
Tidak seperti Anda, beberapa dari kami mengikuti sekolah persiapan dan sekolah intensif
and are still not making the rankings.
dan masih belum masuk peringkat.
That's not my fault, is it?
Itu bukan salahku, kan?
What?
Apa?
Wow.
Wow.
He said it.
Dia mengatakannya.
You caught him at a bad time.
Anda menangkapnya pada saat yang tidak tepat.
Mr. Mikami, can we talk for a moment?
Tuan Mikami, bisakah kita bicara sebentar?
Mr. Mikami.
Tuan Mikami.
If you're going to show up, at least give me a heads-up.
Jika kau hendak muncul, setidaknya beritahu aku.
Was it a problem?
Apakah itu suatu masalah?
Did Mr. Mizohata tell you to keep an eye on me?
Apakah Tuan Mizohata menyuruhmu mengawasiku?
No, I just wanted to observe.
Tidak, saya hanya ingin mengamati.
– That's quite sarcastic. – Sarcastic? Why?
– Itu cukup sarkastis. – Sarkastis? Kenapa?
Because...
Karena...
Is this how things work now?
Apakah beginilah cara kerjanya sekarang?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Students grading their teachers.
Siswa menilai guru mereka.
It even affects our performance reviews.
Itu bahkan memengaruhi penilaian kinerja kami.
Teachers get salaries, so it makes sense.
Guru mendapat gaji, jadi masuk akal.
You are rated overwhelmingly high, Ms. Koreeda.
Anda mendapat penilaian yang sangat tinggi, Nona Koreeda.
Yes, because I work incredibly hard.
Ya, karena saya bekerja sangat keras.
– Hey, it's a honey badger. – You know what this is?
– Hei, itu luak madu. – Kau tahu ini apa?
It's said to be the world's most fearless animal.
Dikatakan bahwa ia adalah hewan yang paling tak kenal takut di dunia.
So aggressive that it even steals food from lions.
Begitu agresifnya bahkan mencuri makanan dari singa.
Are you saying that I'm a honey badger
Apakah kamu mengatakan bahwa aku adalah luak madu?
and the food I stole was the homeroom teacher's position?
dan makanan yang saya curi adalah posisi wali kelas?
Yes, that's right.
Ya, benar.
Is this how you're choosing to fight back?
Apakah ini cara yang Anda pilih untuk melawan?
What?
Apa?
– I'm not your enemy. – I know that.
– Aku bukan musuhmu. – Aku tahu itu.
Then maybe you should learn from the slow loris.
Kalau begitu mungkin Anda harus belajar dari kukang.
I don't understand what you mean.
Aku tidak memahami maksudmu.
Even a weak creature can win if it knows how to fight.
Bahkan makhluk yang lemah pun bisa menang jika tahu cara bertarung.
Ms. Isshiki?
Nona Isshiki?
Could this be...
Mungkinkah ini...
Yes, this is Mr. Mikami.
Ya, ini Tuan Mikami.
He's dispatched here as a bureaucrat from the Ministry of Education.
Dia dikirim ke sini sebagai birokrat dari Kementerian Pendidikan.
– I'm Isshiki, the school nurse. – Nice to meet you.
– Saya Isshiki, perawat sekolah. – Senang bertemu denganmu.
Seniors tend to be emotionally unstable.
Orang lanjut usia cenderung tidak stabil secara emosional.
Let's work closely together.
Mari bekerja sama secara erat.
Yes, looking forward to it.
Ya, menantikannya.
Please excuse me.
Maafkan saya.
Shall we have some tea?
Bagaimana kalau kita minum teh?
Yes, please.
Ya, silahkan.
ANNUAL FACULTY ASSIGNMENTS
TUGAS FAKULTAS TAHUNAN
CLASS 2 HOMEROOM TEACHER MIKAMI TAKASHI
GURU KELAS 2 MIKAMI TAKASHI
CO-HOMEROOM TEACHER KOREEDA FUMIKA
GURU REKAN KELAS KOREEDA FUMIKA
– Here you go. – Thank you.
- Ini dia. - Terima kasih.
What is that?
Apa itu?
– Do I look like this? – What?
– Apakah aku terlihat seperti ini? – Apa?
I do, don't I?
Aku melakukannya, bukan?
No, you don't.
Tidak, tidak.
Wait, what's going on with you?
Tunggu, apa yang terjadi denganmu?
He showed me this picture and said that's what I look like.
Dia menunjukkan foto ini kepadaku dan berkata seperti itulah penampilanku.
Then, he told me to stand up and fight
Lalu dia menyuruhku untuk berdiri dan melawan
since I was demoted.
sejak saya diturunkan jabatannya.
His coming here is the reason I got replaced
Kedatangannya ke sini adalah alasan aku digantikan
so how can he even say that?
Jadi bagaimana dia bisa mengatakan hal itu?
And he keeps provoking the students too.
Dan dia terus memprovokasi para siswa juga.
It's rare to see you get this worked up.
Jarang sekali melihatmu sampai begini kesalnya.
I'm frustrated.
Saya frustrasi.
I finally got to be a homeroom teacher in my fifth year.
Saya akhirnya bisa menjadi wali kelas di tahun kelima saya.
I wanted to see them through to graduation.
Saya ingin melihat mereka sampai lulus.
I completely understand that.
Saya sepenuhnya mengerti itu.
Honestly, I don't know.
Sejujurnya, saya tidak tahu.
Is he an enemy or an ally?
Apakah dia musuh atau sekutu?
How is that going?
Bagaimana kabarnya?
Anybody came to your counseling room?
Ada yang datang ke ruang konselingmu?
Quite a few, actually.
Cukup banyak, sebenarnya.
Even at a school full of rich kids like ours
Bahkan di sekolah yang penuh dengan anak-anak kaya seperti kita
there are plenty of students with complicated family situations.
ada banyak siswa dengan situasi keluarga yang rumit.
Some tie their self-worth to their test scores.
Ada yang mengkaitkan harga dirinya dengan skor ujiannya.
Some are crushed under
Beberapa tertimpa reruntuhan
their parents' overwhelming expectations.
harapan besar orang tua mereka .
But, they all try so hard.
Tapi, mereka semua berusaha keras.
All I can do is listen to them, and that frustrates me.
Yang dapat saya lakukan hanyalah mendengarkan mereka, dan itu membuat saya frustrasi.
Yet, the Basic Act on Education starts with
Namun, Undang-Undang Dasar Pendidikan dimulai dengan
"Education must aim to cultivate citizens who are mentally
“Pendidikan harus bertujuan untuk membina warga negara yang berkepribadian
and physically healthy."
dan sehat secara fisik."
Completely unfazed by the changes in the past 80 years
Sama sekali tidak terpengaruh oleh perubahan dalam 80 tahun terakhir
with no consideration given to issues like declining birth rates
tanpa mempertimbangkan isu-isu seperti menurunnya angka kelahiran
or the pressures of entrance exams
atau tekanan ujian masuk
a robust educational curriculum has been established.
kurikulum pendidikan yang kuat telah ditetapkan.
Three years in an environment where showing any weakness...
Tiga tahun dalam lingkungan di mana menunjukkan kelemahan apa pun...
CONFECTIONARY SHOP SHIINOHA
Toko Manisan Cina
...whether in grades or family background, means losing...
...baik dalam nilai maupun latar belakang keluarga, berarti kehilangan...
Of course their mental health would suffer.
Tentu saja kesehatan mental mereka akan terganggu.
It's no surprise.
Tidak mengherankan.
APRIL 10 IS TEXTBOOK DAY
10 APRIL ADALAH HARI BUKU PELAJARAN
Even if you don't understand Mr. Mikami
Bahkan jika Anda tidak mengerti Tuan Mikami
perhaps you can at least believe in the word "fight."
mungkin Anda setidaknya bisa percaya pada kata "bertarung".
Hey, can I ask you something?
Hai, bolehkah aku bertanya sesuatu?
It's about that new teacher, Mr. Mikami.
Ini tentang guru baru itu, Tuan Mikami.
What would you like?
Kamu mau apa?
Thank you for waiting.
Terima kasih telah menunggu.
Thank you.
Terima kasih.
Long time no see, Mikami.
Lama tak bertemu, Mikami.
I'm not in Kasumigaseki anymore.
Saya tidak di Kasumigaseki lagi.
What? You got transferred?
Apa? Kamu dipindahkan?
It's not exactly a transfer.
Itu bukan transfer sebenarnya.
It's more like a bureaucratic dispatch.
Ini lebih seperti pengiriman birokrasi.
I'm teaching at a high school.
Saya mengajar di sekolah menengah atas.
Really?
Benar-benar?
The Ministry of Education sure does some interesting things.
Kementerian Pendidikan memang melakukan beberapa hal menarik.
Yeah, I guess.
Ya, kurasa begitu.
Hello!
Halo!
Welcome.
Selamat datang.
Hey, Mikami.
Hai, Mikami.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
I had some business in the city.
Saya ada urusan di kota.
Dinner? Or a late lunch?
Makan malam? Atau makan siang yang terlambat?
Late lunch, unfortunately.
Sayangnya makan siang terlambat.
Why don't you join us? Can we get a table?
Bagaimana kalau bergabung dengan kami? Bisakah kami memesan meja?
Of course.
Tentu saja.
So, how's school?
Jadi, bagaimana sekolahmu?
It hasn't even been a week yet.
Padahal belum genap seminggu.
Teaching still feels like playing pretend.
Mengajar masih terasa seperti bermain pura-pura.
Oh, you're already teaching?
Oh, Anda sudah mengajar?
Makes sense, I guess.
Masuk akal, kurasa.
Yeah.
Ya.
Good thing my subject is math.
Untungnya mata pelajaranku adalah matematika.
Does that matter?
Apakah itu penting?
It's a super elite school
Ini sekolah super elit
with lots of kids who came back from abroad.
dengan banyak anak-anak yang kembali dari luar negeri.
If it were English, there are probably lots of students
Jika itu bahasa Inggris, mungkin ada banyak siswa
who are better than the teachers.
yang lebih baik dari para guru.
That sounds terrifying.
Kedengarannya menakutkan.
They can't be smarter than you, Mikami.
Mereka tidak mungkin lebih pintar darimu, Mikami.
I wonder.
Aku penasaran.
Rintoku has been the top school in the prefecture for years, right?
Rintoku telah menjadi sekolah terbaik di prefektur selama bertahun-tahun, bukan?
In terms of Tokyo University acceptance rate, that is.
Dalam hal tingkat penerimaan Universitas Tokyo, begitulah.
Yeah.
Ya.
It's only been around for 20 years or so.
Baru ada sekitar 20 tahun atau lebih.
That's pretty remarkable.
Itu sungguh luar biasa.
Right. The founder, Mr. Kodai, has been praised as
Benar. Sang pendiri, Tuan Kodai, telah dipuji sebagai
a charismatic chairman. He's been on TV a lot lately.
Seorang ketua yang karismatik. Dia sering muncul di TV akhir-akhir ini.
But there's a reason for it.
Namun ada alasannya.
A reason?
Sebuah alasan?
The school itself runs prep courses after school.
Sekolah itu sendiri menyelenggarakan kursus persiapan setelah sekolah.
They call it an "on-campus cram school."
Mereka menyebutnya "sekolah persiapan di kampus."
Right, I've heard of those. They've become more common lately.
Benar, aku pernah dengar tentang itu. Belakangan ini, hal itu semakin umum.
The school buys lectures from cram schools
Sekolah membeli kuliah dari sekolah persiapan
so students can take prep courses without leaving campus.
sehingga siswa dapat mengambil kursus persiapan tanpa meninggalkan kampus.
Rintoku started as a cram school called "Rintoku Seminar."
Rintoku dimulai sebagai sekolah persiapan yang disebut "Seminar Rintoku."
They provide full support
Mereka memberikan dukungan penuh
so it's way more extensive than other schools.
jadi jauh lebih luas daripada sekolah lain.
Now is the time!
Sekaranglah waktunya!
That's why it's so popular now.
Itulah mengapa sekarang sangat populer.
No wonder Rintoku is so competitive.
Tidak heran Rintoku begitu kompetitif.
Look, enough about that.
Lihat, cukup tentang itu.
Instead of talking about a school
Daripada berbicara tentang sekolah
that buys its way into Tokyo University
yang membeli jalan masuk ke Universitas Tokyo
shouldn't you be focusing on something else?
bukankah seharusnya Anda fokus pada hal lain?
What?
Apa?
Is that really what you think about the school you were assigned to?
Apakah itu benar-benar yang Anda pikirkan tentang sekolah tempat Anda ditugaskan?
– Thanks for the meal. – Leaving already?
– Terima kasih atas makanannya. – Sudah berangkat?
It's fine, I'll pay.
Tak apa, saya yang bayar.
We're celebrating your new position.
Kami merayakan posisi baru Anda.
What?
Apa?
You got your position by selling me out, didn't you?
Kau mendapatkan posisimu dengan mengkhianatiku, bukan?
So I should congratulate you.
Jadi saya harus mengucapkan selamat kepada Anda.
– It's 4,500 yen. – Here you go.
– Harganya 4.500 yen. – Ini dia.
– See you. – Thank you.
- Sampai jumpa. - Terima kasih.
He's got a bad attitude.
Dia punya sikap yang buruk.
Was he always like that?
Apakah dia selalu seperti itu?
Well, he was never the super-friendly type.
Ya, dia bukanlah tipe orang yang super ramah.
Considering how much he wanted to see things on the ground
Mengingat betapa dia ingin melihat hal-hal di tanah
he should be grateful, if anything.
dia seharusnya bersyukur, jika memang demikian.
Excuse me...
Permisi...
Yeah, what?
Ya, apa?
You weren't the one who reported Mr. Mikami, were you?
Bukan kamu yang melaporkan Tuan Mikami, kan?
And if I were, would there be a problem?
Dan jika saya melakukannya, apakah akan ada masalah?
Well...
Dengan baik...
I'm kidding.
Aku bercanda.
But with that attitude, even the mild-mannered Mr. Makino
Namun dengan sikap seperti itu, bahkan Tuan Makino yang santun
would get irritated.
akan merasa kesal.
Come on. Don't scare me like that!
Ayolah. Jangan menakutiku seperti itu!
I'm home.
Aku sudah pulang.
Hi, Fumika. Have you eaten?
Hai, Fumika. Kamu sudah makan?
Yes, I have.
Ya, saya sudah melakukannya.
If you're eating out, let us know.
Jika Anda makan di luar, beri tahu kami.
That's common sense.
Itu akal sehat.
Yes.
Ya.
It's fine.
Tidak apa-apa.
As someone in a teaching position
Sebagai seseorang yang berada di posisi pengajar
you need to conduct yourself accordingly.
Anda perlu bersikap sesuai dengan itu.
I apologize.
Saya minta maaf.
Shall we?
Bagaimana kalau kita?
All right!
Baiklah!
Do you come here often?
Apakah Anda sering datang kesini?
Wait, were you following me?
Tunggu, apakah kamu mengikutiku?
No, of course not.
Tidak, tentu saja tidak.
Since we're here, can we talk for a bit?
Karena kita sudah di sini, bisakah kita bicara sebentar?
Buy me a crepe.
Belikan aku krep.
– Here you go. – Thank you.
- Ini dia. - Terima kasih.
– No problem. – Let's eat!
- Tidak masalah. - Ayo makan!
Do you play games every day?
Apakah Anda bermain game setiap hari?
Is that bad?
Apakah itu buruk?
No, I didn't say that.
Tidak, saya tidak mengatakan itu.
It's not like I don't have a place at home
Bukannya aku tidak punya tempat di rumah
so you needn't worry.
jadi Anda tidak perlu khawatir.
For me, this is just to shift gears up here.
Bagi saya, ini hanya untuk mengalihkan pembicaraan saja.
Fighting games do stimulate the brain.
Game pertarungan memang merangsang otak.
Especially when played face-to-face.
Terutama jika dimainkan secara tatap muka.
But right now, Okami, you're not stimulating my brain cells at all.
Tapi saat ini, Okami, kamu sama sekali tidak menstimulasi sel otakku.
"Okami"?
"Mata"?
Your nickname.
Nama panggilan Anda.
It's bound to happen if you're a bureaucrat with a name like Mikami.
Itu pasti terjadi jika Anda seorang birokrat dengan nama seperti Mikami.
Everyone calls you that behind your back.
Semua orang memanggilmu seperti itu di belakangmu.
Okami, huh? Really?
Okami, ya? Benarkah?
Makes sense.
Masuk akal.
So, is this about Kanzaki?
Jadi, ini tentang Kanzaki?
You two are childhood friends, right?
Kalian berdua teman masa kecil, kan?
Yeah. But that doesn't mean I have anything to say about him.
Ya. Tapi itu tidak berarti aku punya sesuatu untuk dikatakan tentangnya.
You probably already have more data on him than I do.
Anda mungkin sudah memiliki lebih banyak data tentangnya daripada saya.
Was he always like that?
Apakah dia selalu seperti itu?
No way.
Mustahil.
If there were a kid like that, it'd be terrifying.
Jika ada anak seperti itu, itu akan menakutkan.
So there was a time when he was innocent?
Jadi ada saatnya dia tidak bersalah?
No, I don't think I ever saw an innocent side to Kanzaki.
Tidak, kurasa aku tidak pernah melihat sisi polos dari Kanzaki.
So he acted like an adult?
Jadi dia bertingkah seperti orang dewasa?
Not quite that either.
Tidak juga seperti itu.
He was good at wearing the mask of an adult?
Dia pandai memakai topeng orang dewasa?
Wow, that's a stylishly perfect answer!
Wah, itu jawaban yang sangat bergaya dan sempurna!
You're worried about him, aren't you, Tominaga?
Kau khawatir padanya, bukan, Tominaga?
Well, we were childhood friends.
Ya, kami adalah teman masa kecil.
But Kanzaki doesn't really understand himself.
Namun Kanzaki tidak benar-benar memahami dirinya sendiri.
I feel uneasy watching him.
Saya merasa tidak enak melihatnya.
He's always acting tough.
Dia selalu bersikap tangguh.
Care for a rematch?
Ingin pertandingan ulang?
Sure.
Tentu.
But you'll have to step up your game.
Namun Anda harus meningkatkan permainan Anda.
If you don't, it won't be worth it for me.
Kalau tidak, itu tidak akan ada gunanya bagiku.
Got it.
Mengerti.
Thanks for this.
Terima kasih untuk ini.
– Good morning. – Morning.
– Selamat pagi. – Pagi.
Wait. He's a criminal?
Tunggu. Dia seorang penjahat?
– Mr. Mikami! – Yes?
– Tuan Mikami! – Ya?
Come with me.
Mari ikut saya.
Is this true?
Apakah ini benar?
Please explain yourself.
Tolong jelaskan dirimu.
– I'll explain in the classroom. – What?
– Saya akan menjelaskannya di kelas. – Apa?
– No way! – Seriously?
– Tidak mungkin! – Serius?
– That's nuts! – I can't believe it.
– Gila! – Aku tak percaya.
Look at this!
Lihat ini!
I knew it.
Aku tahu itu.
It was only a matter of time.
Itu hanya masalah waktu.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
Rintoku Newspaper Mr. Mikami is a Criminal!
Surat Kabar Rintoku Tuan Mikami adalah Penjahat!
Darkness Within the Ministry of Education
Kegelapan di Dalam Kementerian Pendidikan
Hey, Okami is coming!
Hei, Okami datang!
Good morning.
Selamat pagi.
I'll get straight to the point.
Saya akan langsung ke intinya.
This article is mostly true.
Artikel ini sebagian besar benar.
What?
Apa?
Last year, there were three illicit retiree placements
Tahun lalu, ada tiga penempatan pensiunan ilegal
from the Ministry of Education to a private research institution.
dari Kementerian Pendidikan ke lembaga penelitian swasta.
Are you aware of that?
Apakah Anda menyadari hal itu?
It didn't lead to criminal charges due to a lack of evidence
Hal ini tidak berujung pada tuntutan pidana karena kurangnya bukti
but someone in the ministry leaked that
tapi seseorang di kementerian membocorkannya
I was the one brokering those placements.
Sayalah yang menjadi perantara penempatan tersebut.
So, I was dispatched to this school
Jadi, aku dikirim ke sekolah ini
through the bureaucratic system until things settle down.
melalui sistem birokrasi sampai keadaan menjadi tenang.
The person who wrote this article
Orang yang menulis artikel ini
was you, Kanzaki.
adalah kamu, Kanzaki.
Is there anyone else who could have dug this deep?
Apakah ada orang lain yang bisa menggali sedalam ini?
How did you get this information?
Bagaimana Anda mendapatkan informasi ini?
A journalist never reveals their sources. It's basic journalism.
Seorang jurnalis tidak pernah mengungkapkan sumbernya. Itu jurnalisme dasar.
Well, in a school like this, I'm sure there are bureaucrats
Ya, di sekolah seperti ini, saya yakin ada birokrat
among your parents, siblings, and alumni.
di antara orang tua, saudara kandung, dan alumni Anda .
Kanzaki, what exactly do you want to achieve in journalism?
Kanzaki, apa sebenarnya yang ingin Anda capai dalam jurnalisme?
What?
Apa?
Your father is a renowned newspaper journalist, isn't he?
Ayahmu seorang jurnalis surat kabar terkenal, bukan?
Hold on, that's personal information...
Tunggu, itu informasi pribadi...
He is the one who brought up my personal information first.
Dialah orang yang pertama kali mengungkit informasi pribadi saya.
So what if he is?
Jadi kenapa kalau dia memang begitu?
Are you writing articles like that out of rebellion against your father?
Apakah Anda menulis artikel seperti itu karena pemberontakan terhadap ayah Anda?
You know about the press clubs, right?
Anda tahu tentang klub pers, kan?
Of course.
Tentu saja.
There are press clubs
Ada klub pers
in both the National Diet and the police force
baik di Diet Nasional maupun kepolisian
where the media sits obediently, waiting for official announcements.
di mana media duduk dengan patuh, menunggu pengumuman resmi.
They then publish near-identical articles
Mereka kemudian menerbitkan artikel yang hampir identik
just with slight variations in wording.
hanya dengan sedikit variasi kata-katanya.
Of course they would, right?
Tentu saja mereka akan melakukannya, kan?
After all, they all have the same source.
Lagi pula, semuanya memiliki sumber yang sama.
Exactly. It's Japan's unique and wonderful system.
Tepat sekali. Itu sistem Jepang yang unik dan luar biasa.
Thanks to that, Japan ranks dead last in press freedom
Berkat hal ini, Jepang berada di posisi terakhir dalam hal kebebasan pers.
among the G7 countries.
di antara negara-negara G7.
My father spends his days just standing around
Ayahku menghabiskan hari-harinya hanya berdiri saja
waiting for news in one of those clubs.
menunggu berita di salah satu klub tersebut.
No point rebelling against someone like that.
Tidak ada gunanya memberontak terhadap orang seperti itu.
So?
Jadi?
I refuse to be like him.
Saya menolak menjadi seperti dia.
Press clubs are ridiculous.
Klub pers itu konyol.
They need to be abolished.
Mereka perlu dihapuskan.
Things would have changed easily if ideals are all that's needed.
Segala sesuatunya akan mudah berubah jika hanya cita-cita yang dibutuhkan.
How will you change a system that has remained unchanged
Bagaimana Anda akan mengubah sistem yang tidak berubah?
for over a hundred years dating back to the Meiji era?
selama lebih dari seratus tahun sejak era Meiji?
By conducting proper investigations and writing original articles.
Dengan melakukan investigasi yang tepat dan menulis artikel asli.
I'll become a journalist worthy of signing my own name
Aku akan menjadi seorang jurnalis yang layak menandatangani namaku sendiri
at the end of my articles.
di akhir artikel saya.
By doing that, I will change Japan's press system.
Dengan melakukan itu, saya akan mengubah sistem pers Jepang.
You claim to have such high ideals
Anda mengaku punya cita-cita yang tinggi
yet you didn't bother to interview me or fact-check.
namun Anda tidak mau repot-repot mewawancarai saya atau memeriksa fakta.
What you wound up writing was this gossip article.
Apa yang akhirnya Anda tulis adalah artikel gosip ini.
Don't you think that's strange?
Tidakkah menurutmu itu aneh?
Gossip article? What part of it is gossip?
Artikel gosip? Bagian mana yang termasuk gosip?
Why don't you interview me now?
Mengapa Anda tidak mewawancarai saya sekarang?
I'll answer anything.
Saya akan menjawab apa saja.
What? This is ridiculous.
Apa? Ini konyol.
It's quite the rare opportunity
Ini adalah kesempatan yang sangat langka
for a bureaucrat to answer everything willingly.
bagi seorang birokrat untuk menjawab segala sesuatu dengan sukarela.
Are you really going to dismiss it as ridiculous?
Apakah Anda benar-benar akan mengabaikannya sebagai sesuatu yang konyol?
Earlier, you said, "Most of it is true," didn't you?
Sebelumnya, Anda berkata, "Sebagian besar benar," bukan?
Then which parts aren't true?
Lalu bagian mana yang tidak benar?
It's true that I took responsibility for the illegal retiree placements
Memang benar saya bertanggung jawab atas penempatan pensiunan ilegal tersebut
and came here.
dan datang kesini.
But strangely enough, I have no memory of actually doing it.
Namun anehnya, saya tidak ingat sama sekali kapan saya benar-benar melakukannya.
Do you really think that lie is going to fly?
Apakah Anda sungguh mengira kebohongan itu akan berhasil?
Think about it.
Pikirkanlah tentang itu.
About what?
Tentang apa?
If what I'm saying is true, what really happened?
Jika apa yang saya katakan benar, apa yang sebenarnya terjadi?
Are you suggesting someone framed you?
Apakah Anda menduga ada orang yang menjebak Anda?
It's a reasonable assumption.
Itu asumsi yang masuk akal.
Then, why did you accept it?
Lalu, mengapa Anda menerimanya?
Because I wanted to stay in the Ministry of Education.
Karena saya ingin tetap di Kementerian Pendidikan.
Why did you want to stay?
Mengapa Anda ingin tinggal?
I joined the Ministry of Education to reform the education system.
Saya bergabung dengan Kementerian Pendidikan untuk mereformasi sistem pendidikan.
I wasn't going to leave without accomplishing anything.
Saya tidak akan pergi tanpa menyelesaikan apa pun.
I see.
Jadi begitu.
And the first thing you did was cover for someone else's corruption?
Dan hal pertama yang Anda lakukan adalah menutupi korupsi orang lain?
Isn't that contradictory?
Bukankah itu kontradiktif?
I told you.
Sudah kubilang.
Things would have changed easily if ideals are all you need.
Segala sesuatunya akan mudah berubah jika hanya cita-cita yang Anda butuhkan.
If a bureaucrat wants to climb the ranks
Jika seorang birokrat ingin naik pangkat
they can't do it with clean hands.
mereka tidak dapat melakukannya dengan tangan yang bersih.
They need to master bureaucratic doublespeak
Mereka perlu menguasai bahasa birokrasi yang berbelit-belit
and handle political orders instantly.
dan menangani perintah politik secara instan.
They push their ideals aside to finally earn the right
Mereka mengesampingkan cita-cita mereka untuk akhirnya mendapatkan haknya
to participate in this country's administration.
untuk berpartisipasi dalam pemerintahan negara ini.
Maybe.
Mungkin.
Kanzaki.
Kanzaki.
The things you exposed weren't some grand conspiracy.
Hal-hal yang Anda ungkap bukanlah suatu konspirasi besar.
They're just everyday occurrences.
Itu hanya kejadian sehari-hari.
Like those morning routine videos on YouTube.
Seperti video rutinitas pagi di YouTube.
When it's as plain as day, you don't call it "darkness."
Ketika sejelas siang hari, Anda tidak menyebutnya "kegelapan".
Let me ask all of you something.
Izinkan saya menanyakan sesuatu kepada Anda semua.
The female teacher Kanzaki exposed for having an affair...
Guru wanita Kanzaki terbongkar karena berselingkuh...
She resigned voluntarily and later got divorced.
Dia mengundurkan diri secara sukarela dan kemudian bercerai.
As for the male teacher--
Adapun guru laki-laki--
He was transferred to an affiliated prep school.
Dia dipindahkan ke sekolah persiapan yang terafiliasi.
Why was it the female teacher who quit and not the male teacher?
Mengapa guru perempuan yang mengundurkan diri dan bukan guru laki-laki?
What does that have to do with anything?
Apa hubungannya dengan semua ini?
It's about the life you destroyed.
Ini tentang kehidupan yang kau hancurkan.
I couldn't care less about the life of a teacher who has an affair.
Saya tidak peduli dengan kehidupan seorang guru yang berselingkuh.
"The personal is political."
"Yang pribadi adalah yang politis."
What?
Apa?
The personal is political.
Pribadi itu politis.
I know that phrase.
Saya tahu ungkapan itu.
Then why did you just spread gossip?
Lalu mengapa Anda hanya menyebarkan gosip?
Why didn't you use your imagination?
Mengapa Anda tidak menggunakan imajinasi Anda?
I already told you.
Aku sudah beritahu padamu.
This so-called "elite" you all are striving to become
Yang disebut "elit" ini kalian semua berusaha untuk menjadi
is just a future upper-class citizen.
hanyalah calon warga negara kelas atas.
How do you all feel while studying for these exams?
Bagaimana perasaan kalian semua saat belajar untuk ujian ini?
You push through an impossibly brutal competition
Anda mendorong melalui kompetisi yang sangat brutal
only to become an upper-class citizen at the end.
hanya untuk menjadi warga negara kelas atas pada akhirnya.
Are you fine with that?
Apakah kamu baik-baik saja dengan hal itu?
I told you before.
Sudah kubilang sebelumnya.
"Elite" means "chosen by God."
"Elite" berarti "dipilih oleh Tuhan."
And why are they chosen?
Dan mengapa mereka dipilih?
Because they can resist the desires and egos
Karena mereka bisa menahan keinginan dan ego
that would make an ordinary person falter.
yang akan membuat orang biasa goyah.
Because they dedicate themselves to others and to a greater cause
Karena mereka mendedikasikan diri mereka kepada orang lain dan untuk tujuan yang lebih besar
not just their own gain.
bukan hanya keuntungan mereka sendiri.
And to that, I'd like to add one more thing.
Dan untuk itu, saya ingin menambahkan satu hal lagi.
A true elite would dedicate themselves
Elite sejati akan mendedikasikan diri mereka
to helping the weak.
untuk membantu yang lemah.
A political journalist who panders to politicians
Seorang jurnalis politik yang menjilat politisi
and a journalist who disregards the life of a teacher
dan seorang jurnalis yang mengabaikan kehidupan seorang guru
caught in an affair...
ketahuan selingkuh...
I don't see how they're any different.
Saya tidak melihat ada bedanya.
I'm done with this farce.
Aku sudah selesai dengan lelucon ini.
Kanzaki, don't you want to reveal the darkness?
Kanzaki, tidakkah kau ingin mengungkap kegelapan?
What?
Apa?
If you do, you couldn't find a better source than me.
Jika ya, Anda tidak dapat menemukan sumber yang lebih baik daripada saya.
Don't let me go.
Jangan biarkan aku pergi.
If you really want a glimpse into the darkness
Jika Anda benar-benar ingin melihat sekilas kegelapan
meet me here after school today.
Temui aku di sini sepulang sekolah hari ini.
I sincerely apologize.
Saya dengan tulus meminta maaf.
I never expected this to be exposed in such a way.
Saya tidak pernah menduga hal ini akan terungkap dengan cara seperti itu.
– What did the parents say? – They haven't arrived yet.
– Apa kata orang tuanya? – Mereka belum datang.
This won't just go away.
Ini tidak akan hilang begitu saja.
Should we have him step down as homeroom teacher?
Haruskah kita memintanya mengundurkan diri sebagai wali kelas?
That's not an option. I told you already.
Itu bukan pilihan. Sudah kubilang.
Yes, I understand.
Ya, saya mengerti.
Put out this fire.
Padamkan api ini.
Otherwise, there will be no reason for you to be here.
Jika tidak, tidak ada alasan bagi Anda untuk berada di sini.
Understood.
Dipahami.
That's all for today. See you next week.
Sekian untuk hari ini. Sampai jumpa minggu depan.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Will I be okay for the test?
Apakah saya akan baik-baik saja saat menjalani tes?
So, Kanzaki is really leaving?
Jadi, Kanzaki benar-benar akan pergi?
After getting called out like that, yeah.
Setelah dipanggil seperti itu, ya.
Someone from Mikami's homeroom class did this.
Seseorang dari kelas Mikami melakukan ini.
Wow, impressive.
Wah, mengesankan.
They've got great investigative skills.
Mereka memiliki keterampilan investigasi yang hebat.
But if we just let this go
Tapi jika kita biarkan saja hal ini terjadi
Pandora's Box might open, don't you think?
Kotak Pandora mungkin akan terbuka, menurut Anda?
What? Pandora's Box? What do you mean?
Apa? Kotak Pandora? Apa maksudmu?
I think you already know.
Saya pikir Anda sudah tahu.
The box that contains all misfortunes and calamities.
Kotak yang berisi semua kemalangan dan bencana.
You're devious.
Kamu licik.
Don't say such ominous things.
Jangan mengatakan hal-hal yang tidak menyenangkan seperti itu.
So, before it opens, I'll take care of it.
Jadi, sebelum dibuka, saya akan mengurusnya.
All right.
Baiklah.
There's someone I want you to meet.
Ada seseorang yang ingin aku kenalkan padamu.
I think they can be of help.
Saya pikir mereka bisa membantu.
Understood, sir.
Dimengerti, Tuan.
Bureaucrats really are the worst, aren't they?
Birokrat memang yang terburuk, bukan?
Wasn't it Kanzaki who broke the scoop again?
Bukankah Kanzaki yang membocorkan rahasia itu lagi?
He's amazing.
Dia menakjubkan.
But is this really a scoop, though?
Namun, apakah ini benar-benar sebuah berita besar?
It's a huge scoop.
Itu berita besar.
Have a seat.
Silakan duduk.
How was that even gossip?
Bagaimana itu bisa menjadi gosip?
I've sat through countless press conferences in my line of work.
Saya telah menghadiri banyak sekali konferensi pers dalam bidang pekerjaan saya.
No bureaucrat would be kind enough to tell you the truth
Tidak ada birokrat yang cukup baik untuk mengatakan kebenaran kepadamu
if you ask like that.
jika Anda bertanya seperti itu.
But now, I happen to be an exceptionally kind teacher.
Namun kini, kebetulan saya menjadi guru yang sangat baik.
Ms. Saejima.
Nona Saejima.
After her affair was exposed, she was forced out of the school.
Setelah perselingkuhannya terbongkar, dia dipaksa keluar dari sekolah.
Her husband divorced her and now she works there.
Suaminya menceraikannya dan sekarang dia bekerja di sana.
These photos prove that the life you dismissed as insignificant
Foto-foto ini membuktikan bahwa kehidupan yang Anda anggap tidak penting
is still quietly going on.
masih berlangsung secara diam-diam.
So what?
Jadi bagaimana?
You've heard about the murder that occurred
Anda telah mendengar tentang pembunuhan yang terjadi
during this year's national civil service exam, right?
pada ujian pegawai negeri sipil nasional tahun ini , benar?
Some third-rate university student took the exam
Seorang mahasiswa tingkat tiga mengikuti ujian
she had no chance of passing, and ended up killing
dia tidak punya kesempatan untuk lewat, dan akhirnya terbunuh
a Tokyo University student who was a shoo-in to pass.
seorang mahasiswa Universitas Tokyo yang dipastikan lulus.
What if that case is connected to your article?
Bagaimana jika kasus itu ada hubungannya dengan artikel Anda?
What?
Apa?
I realized something.
Saya menyadari sesuatu.
Right there, in the darkness.
Tepat di sana, dalam kegelapan.
That the incident, my misconduct, this school
Bahwa kejadian, kelakuan buruk saya, sekolah ini
and the Ministry of Education...
dan Kementerian Pendidikan...
They might all be connected.
Mereka semua mungkin saling terhubung.
The Butterfly Effect.
Efek Kupu-Kupu.
You've heard of it, haven't you?
Anda pernah mendengarnya, bukan?
A butterfly flaps its wings in Brazil
Seekor kupu-kupu mengepakkan sayapnya di Brasil
and a tornado forms in Texas.
dan tornado terbentuk di Texas.
Small events can trigger a chain reaction
Peristiwa kecil dapat memicu reaksi berantai
leading to something much bigger.
mengarah ke sesuatu yang jauh lebih besar.
It's a well-known chaos theory.
Itu adalah teori kekacauan yang terkenal.
But the most important part is that the butterfly in Brazil
Tapi yang paling penting adalah kupu-kupu di Brasil
has no idea that its wings might have caused a tornado...
tidak tahu bahwa sayapnya mungkin menyebabkan tornado...
killing many people and animals.
membunuh banyak orang dan hewan.
People can take lives
Orang bisa mengambil nyawa
without even realizing it.
tanpa menyadarinya.
Because the butterfly is just flapping its wings.
Karena kupu-kupu hanya mengepakkan sayapnya.
I told you, didn't I?
Sudah kubilang, bukan?
If you really want to see into the darkness, do not let me go.
Jika kau sungguh-sungguh ingin melihat kegelapan, jangan biarkan aku pergi.
Why do you even care about me?
Mengapa kamu peduli padaku?
Maybe it's because you are like him.
Mungkin karena Anda seperti dia.
What?
Apa?
You really are like him.
Kamu benar-benar seperti dia.
I meant to right what is wrong.
Maksud saya adalah memperbaiki apa yang salah.
That's why I can't abandon you.
Itulah sebabnya aku tidak bisa meninggalkanmu.
I wouldn't die over something like that.
Saya tidak akan mati karena hal seperti itu.
Let me think about it with you.
Biarkan saya memikirkannya bersama Anda.
This should be considered part of Japan's education system as a whole.
Ini harus dianggap sebagai bagian dari sistem pendidikan Jepang secara keseluruhan.
What education needs now is not an upgrade, but a rebuild.
Apa yang dibutuhkan pendidikan sekarang bukanlah peningkatan, melainkan pembangunan kembali.